◆発表日  ：2009年2月16日(月)
◆発表会場：工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目：TwinOSのバージョンアップの検討
◆発表者  ：牛尾 裕
◆論文概要
 近年，計算機の性能が向上し，1 台の計算機上に複数のOS を走行させ多様な
サービスを実現する機能が注目されている．このような機能を持った技術とし
て，１台のマシン上で複数のOS を同時に走行させるTwinOS という技術が研究
されている．
 TwinOS では，メモリ分割機能や共存OS メモリ展開機能など様々な機能を実装
し，2つのLinux の同時走行を実現している． 一方，カーネルは常に改良され
るものであり，セキュリティや安定性の向上のため，カーネルをバージョンア
ップすることは非常に重要である．ここで，現在のTwinOSのソースコードには，
カーネルのバージョンが低い問題がある．TwinOS のカーネルをバージョンア
ップするには，Linux カーネルからの変更場所を明確にし，機能毎にモジュー
ル化して考えることが重要である．しかし，現在のTwinOS は様々な機能が混
在しており，機能別にモジュール化されていない．
 本論文では，TwinOS のバージョンアップ手法を検討した．TwinOS をバージ
ョンアップするには，まずLinux とTiwnOS の差異を整理し，モジュール化す
る．次に，Linux のバージョン間による差異を明確化し，先ほどのモジュール
を新しいバージョンのカーネルに適用できるよう改変する．このような手順で
TwinOS をバージョンアップできることを明らかにし，これを基に実装を行っ
た．まず，Linux とTwinOS の差異を整理したところ，69 個のファイルが変更
または追加されていることが分かった．この結果を基に，Linux とTwinOS の
差異を5 つのモジュールに分割した．5 つのモジュールのうち，メモリ分割機
能を新しいバージョンのカーネルに適用して動作を確認した．
 残された課題は，他の4 つのモジュールのLinux 2.6 への適用とLinux 2.4か
らLinux2.6 へのTwinOS の適用以外への適用可能性を探ることである．

◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1．Linux 2.4からLinux 2.6へバージョンアップする際の固有の問題ではない
    のか．バージョンアップ方式を提案しても，2度目は使えないのではない 
    のか.(村上)
A1. バージョンアップ方式を決めたことにより今後は方式を考える必要はなく
    なる．

Q2. いままでこの研究は行われていないのか．(村上)
A2. 私が調べた限りではありませんでした．

Q3. Linux 2.6からLinux 2.xまたは3.xにバージョンがあがった場合方式が変
    わってくる可能性がある．(村上)
A3. 方式の図のバージョン番号を変更するだけで対応可能であると思われる．

Q4. 差異を整理するのは普通である．このことは新発見なのか.差異を調べな 
    い方法が他にありえるのか．(村上)
A4. そうですね．

Q5. 新しいモジュールを作成する際，既存モジュールに手を加えないように作
    成する方法はよく言われている．このようなことはバージョンアップ方式 
    中のどこに入っているのか．モジュール化のところか．(谷口)
A5. はい，そうです．

Q6．モジュール化の段階で既存モジュールに手を加えないように作成する方法
    を利用すると言ったが，既存のモジュールの実装はあまりよくなかったの
    か．(谷口)
A6．はい，そうです．


◆感想と反省：
(1) 中間発表の際は質疑応答で自分の意見を言うことができなかったが，今回
    は自分の意見を伝えることができ良かった．
(2) 応答の際に語気が強くなっていた．もう少し語気を抑えて応答できればよ
    かった．

◆ビデオを見ての感想：
(1) 発表中に横に揺れていたので，注意したい．
(2) もう少し聴講者の顔を見て発表できれば良かった．
(3) 応答の際には質問者の顔を見て答えることができていて良かった．