◆発表日   : 平成25年2月15日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : Mintオペレーティングシステム上のKVMの評価
◆発表者   : 仲尾 和祥
◆概要:
  計算機の性能が向上し，1台の計算機上で複数のオペレーティングシステム
を走行させる方式が活発に研究されている．この1つとして，KVMがある．KVM
は複数のOSを走行させるソフトウェアである．このソフトウェアのことをハイ
パーバイザと呼ぶ．また，私の所属する研究グループでは，1台のマルチコア
計算機で複数のLinuxを独立に走行させるMintオペレーティングシステムを開
発している．
  KVMとMintを比較すると，KVMは計算機資源を共有できるが，OS間に処理負荷
が存在する．また，Mintは各OSが独立に走行するが，計算機資源の分割粒度が
大きい．
  そこで，Mintで走行する各LinuxにKVMを導入し，1台の計算機上で複数のハ
イパーバイザを走行させる．これにより，ハイパーバイザ間の処理負荷の影響
を排除しつつ，各ハイパーバイザ上のOS間では分割された資源を共有し，柔軟
に利用できる．また，ハイパーバイザの障害範囲を限定するほか，Mintで未改
修のカーネルを走行可能にする．

◆質疑応答:(敬称略)
Q1: 評価結果から分かった事しか述べられていないが，評価結果の考察は行っ
    ていないのか．また，評価結果は予想された結果であったのか．(名古屋)
A1: I/O処理の評価結果は，予想した結果と一致している．

Q2: メモリ処理の評価結果の考察はどうなっているのか．            (同上)
A2: 読み込むデータサイズを1024KBを指定した際にKVMを使用すると処理実行
    時間が長くなった理由は不明である．

Q3: 実験した環境は全ての構成で同一の計算機であるのか．          (渡邊)
A3: 同じである．

Q4: 具体的な評価環境はどうであるのか．                          (同上)
A4: CPUはIntel Core i7 CPUを使用している．また，メモリ，コア数，使用す
    るHDDについては予備スライドの表で示した．

◆反省と感想:
(1) 時間内に発表を終えることができた．

(2) 聴講者の方を向いて発表をしていなかった．

(3) 質疑応答において，言葉使いが適切でない箇所があった．具体的には，応
    用の際に接続詞に逆説を使用しているが，それ以降の説明をしていなかっ
    た．
