◆発表日  ：2009年2月16日(月)
◆発表会場：工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目：グループワークを支援するメーリングリスト機構の提案
◆発表者  ：藤原 啓輔
◆概要
 メーリングリスト(以下ML)は，同好の不特定多数を結ぶツールとして発展し
てきた．このため，特定の話題についての議論や情報収集は，MLによって行わ
れることが多かった．しかし，現在では，このような議論や情報収集は，Wiki
や掲示板で行われるのが一般的となっている．
 一方で，現在MLは，小さな部署や特定のプロジェクトにおいてコミュニケー
ション手段や文書の共有スペースとしてさかんに利用されている．
 つまり，MLが大規模で不特定多数向けの利用から，小規模で特定のグループ
向けの利用へと変化している．ML管理や運営の負担を軽減するツールとして，
MailmanやfmlなどのML管理ツールと呼ばれるものがある．ML管理ツールは，メ
ンバ登録作業の自動化など，主に大規模なMLの利用に適した機能を提供してい
る．しかし，小規模で特定のグループ向けの利用に特化した機能は提供してい
ない． そこで，本論文では，小規模で特定のグループ向けの利用を支援するM
Lサービスの柔軟な構成を支援するため，「グループワークを支援するメーリ
ングリスト機構」を提案した．
 提案機構は，従来のML機構の問題点に対処するため，MLサーバ自身が積極的
にメールを投稿して利用者を支援する機能，Webコンテンツとのマッシュアッ
プ，および組織に合致した自由度の高いアーカイビングといった機能を提供す
る．こうした機能を提供するため，提案機構は，主要機能群と外部連携モジュ
ール群，および両者を連携させる連携処理部からなる．
 主要機能群は，メールの配送，メールのアーカイビング，およびMLメンバの
管理を行う．外部連携モジュール群は，連携する外部のWebコンテンツやソフ
トウェア群とのインタフェースを統一して選択可能な形で拡張機能を提供する．
 これらのモジュールにより，ユーザに様々なサービスを提供する．
 また，提案機構は，現在，所属する研究室内で研究・開発・実験的に運用さ
れているグループウェアであるLastNoteとの連携や，Zimbraという豊富なマッ
シュアップ機能を持つWebメーラとの連携が可能である．
 また，一部の機能を Ruby on Rails を用いて実装した．

◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1．WikiやSNSの中にML機能を持ったものが存在する．そういったものとどう
    違うのか．わざわざ提案する意味はあるのか．(村上)
A1．答えられなかった．

◆コメント：
C1．Wikiや掲示板はWebベースである．提案した機構は，メーラがベースとな
    っているため，操作が異なる．そこに意味があるのではないか．(谷口)

◆感想と反省：
(1) 提案機構の有用性が答えられなかったのは，勿体無かった．自身の知らな
    いツールが出てきた場合は，相手に詳細を尋ねるべきだった．

◆ビデオを見ての感想：
(1) 発表自体は聞き取りやすいように話せていたと思う．
(2) 操作ミスがあっても冷静に対処できていたと思う．
(3) 指示棒の使い方に統一感がない．効果的に使えているか疑問である．
