◆発表日   : 2009年2月16日(月)
◆発表会場 : 工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目 : DHCPとDNSを連携させる計算機管理データベースシステムの実装
             と評価
◆発表者   : 岸 壮暁
◆概要     :
  現状の計算機情報の把握や，障害発生時の迅速な対処のために，計算機情報
の管理が求められている．しかし，計算機情報の管理状況は組織によって様々
である．例えば，DHCPサーバを介して計算機の接続を自由に許しているところ
もあれば，厳格な台帳管理を実施しているところもある．前者は，障害対応が
困難になる以外に，外部への説明責任という観点からも問題がある．後者は，
台帳の管理(現状との同期など)に労力を要する．また，教育機関では，専任の
業務チームを置くことが難しく，利用者の大半は学生であるため，規律を徹底
し辛い．
  現状と台帳との同期の問題を解決すべく，計算機管理データベース(CMDB)と
DHCPを連携させる手法が提案された．しかし，CMDBは固有網利用において重要
となるDNSデータベースとの同期が取れていない．また，完全な実装と実用環
境でのテストも行われていない．そこで，本論文では，DHCPとDNSを連携させ
る新しい計算機管理データベースシステムを提案する．提案システムは，DNS
データベースを自動で管理してCMDBと同期を取る．また，IPアドレスベースの
利用制限をしつつ，利用者自身でCMDBを更新するように誘導する．この利用制
限では，利用者の状態に応じてIPアドレスの切り替わりが起こる．IPアドレス
の切り替わりに時間がかかると，利用者は円滑に固有網を利用できない.
  評価では，上記の観点から，IPアドレスが切り替わるまでの時間の測定と，
DNSキャッシュの影響について評価した．評価の結果，IPアドレスが切り替わ
るまでの時間は，DHCPサーバのリース時間を10秒から20秒程度と短い時間に設
定することで，12秒程度に抑えられることが分かった．DNSキャッシュの影響
については，IPアドレスが切り替わるまでの時間が12秒程度だったことを考慮
し，DNSサーバのTTLを10秒に設定してキャッシュの影響が無いことを確認した．


◆質疑応答:(質問者(敬称略))
Q1: 評価結果の10秒や12秒といった値は，ネットワークの規模や負荷，リクエ
    ストの頻度に依存するのではないか．(村上)
A1: ネットワークの規模などに多少影響は受けると考えられる．

Q2: 影響を受けるとすれば，評価の結果はどの程度のブレ幅を持つのか．
    (村上)
A2: IPアドレス切り替りは，リース時間の50%が経過した時点で起こる．つま
    り，IPアドレス切替時間は最大でもリース時間の50%になる．

Q3: この値を前提にシステムを構築し，動作しなくなるということは無いのか．
    (村上)
A3: クライアント台数が増大するとそうなる可能性もある．しかし，想定して
    いる小規模での運営において影響は無い．

Q4: リース時間は10秒で固定してもよいのか．(村上)
A4: リース時間10秒というのは，未認証利用者に割り当てるIPアドレスに対し
    ての値であり，システムのパフォーマンスに影響を与えるのはこの未認証
    利用者のみである．未認証利用者は認証を行い，すぐに一時利用者へ遷移
    する．このため，システムへの影響はごく小さいものであり，リース時間
    10秒というのは問題ない値である．

Q5: リース時間の平均値に着目しているが，最小値に着目する必要は無いのか．
    (谷口)
A5: 最短時間でIPアドレスが切り替ったクライアントがいた場合，キャッシュ
    が破棄されるまで多少待機してもらうことで対処可能である．そのため，
    平均値を基準にTTLを設定したので問題ないと考える．


◆感想と反省:
(1) 特に失敗することも無く想定通りの発表を行うことができた．
(2) 質問に対し的確な返答ができたと思う．


◆ビデオを見ての感想：
(1) 質疑応答時に間延びした喋り方をしていた．もっとハキハキと答えるよう
    にしたい．
