◆発表日   : 平成25年2月15日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : 仕事同士の関連性の可視化
◆発表者   : 檀上 未来
◆概要:
　近年，ソフトウェア開発の現場ではアジャイル開発が広まっている．アジャ
イル開発は開発するソフトウェアの仕様や設計の変更が頻繁に起こることを想
定している．アジャイル開発では，仕様や設計の変更に伴って頻繁に新しい仕
事が発生する．仕事を単に並べた仕事一覧を使用して，開発メンバ全員で情報
を共有する．
　このような仕事一覧を用いたアジャイル開発では，3つの問題が存在する．仕
事に対する認識に差が生じること，仕事の依存関係が把握できないこと，およ
び仕事内容が重複することである．これらの問題が原因で仕事同士が持つ関連
性の把握が困難になり，ソフトウェア開発の進捗に遅れが生じる．
　そこで本論文では，仕事同士の関連性の可視化を考案した．仕事同士の関連
性として，集約関係，依存関係，および重複関係の3種類を想定し，可視化には
グラフを用いた．仕事同士の関連性を可視化した仕事一覧を用いて仕事の情報
を共有することにより，仕事同士の関連性の把握が容易になる．
　アジャイル開発と相性の良いシステムとして，仕事の単位としてチケットを
用いるチケット管理システムをとりあげた．また，仕事同士の関連性の可視化
を実現するソフトウェアとして，チケット管理システムを持つプロジェクト管
理ソフトウェアRedmineを例にとった．本研究でのチケットの情報と仕事同士の
関連性の対応を定義した．最後に，実際のソフトウェア開発で作成されたチケ
ットを使用してグラフを作成し，仕事同士の関連性が可視化できていることを
確認した．

◆質疑応答:(敬称略)
Q1: Redmineにおける仕事同士の関連性の可視化の図で，重複関係はどのように
    表しているのか．                                           (名古屋)
A1: 重複関係は，依存関係とまとめて関連するチケットとして表している．

Q2: Redmineにおける仕事同士の関連性の可視化の図で，矢印の付いていないも
    のが重複関係を表すのか．                                     (同上)
A2: 矢印のついていないものは依存関係と重複関係を表す．今回は2つを区別し
    ていない．今後検討していく．

Q3: Redmineにおける仕事同士の関連性の可視化の図で，矢印の付いているもの
    は依存関係を表すのか．                                       (同上)
A3: 矢印の付いているものは集約関係を表す．

Q4: アジャイル開発をベースに関連性を可視化することによってどのような効
    果が期待されるか．                                           (谷口)
A4: GitHubなどをはじめとしたソーシャルコーディングが広まっている．ソー
    シャルコーディングでは，不特定多数の開発者による仕事の提案がなされ
    ている．このような場面で可視化が実現できれば，より簡単に仕事同士の
    関連性が把握できる．

Q5: タイトルには「可視化」とあるが，可視化にあまり尽力していないように
    見える．                                                     (阿部)
A5: 可視化の方法について，今後検討していく．

◆反省と感想:
(1) 説明が早口であった．

(2) 発表する際，スライドを見過ぎていた．スライドの内容を把握し，聴講者
    を見ながら発表できるようにする．

(3) 事前に質疑応答の準備をしていたため，中間発表と比べてうまく受け答え
    ができた．今後も発表時は必ず質疑応答の準備をする．