◆発表日  ：2010年2月18日(木)
◆発表会場：工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目：プロキシサーバによる効率的なWeb閲覧履歴の取得に関する研究
◆発表者  ：栗原 聖治
◆概要：
  利用者が計算機を用いて作業を行う場合，そこには利用者固有の利用傾向が存
在する．計算機が利用者の利用傾向を把握することで，利用者にとってより利便
性の高いサービスを提供できる．利用傾向を把握する方法として，例えば，利用
者のキー入力履歴やプログラムの起動履歴を利用することが考えられる．また，
ネットワークの普及により，ネットワークを介した通信を利用する作業が増えて
きているため，通信の履歴も利用者の利用傾向を把握するための有用な情報となる．

そこで，Web閲覧履歴を把握するために，Private Proxy Serverという，利用者
計算機上で動作する個人専用のプロキシサーバが提案された．Private Proxy
Server は外部計算機との通信を仲介し，通信履歴を保存する．Private Proxy
Server を用いることにより，利用者計算機
上の情報を外部に漏らすことなく，計算機外部との通信履歴を扱える．
しかし，Private Proxy Serverにより保存された履歴情報から利用者のWeb閲覧
履歴を把握するためには，利用者毎に異なった利用傾向の把握や特殊なアクセス
パターンに対応する必要がある．
本論文では，これらの問題に対処した新しいアクセスパターン解析を提案した．
具体的には，参照履歴のツリー化によって特殊なアクセスパターンに対処し，
フィルタへのパーソナライズ機能の追加を提案した．これによって，特殊なアク
セスパターンにおいて再現率が64％から91％に向上したことを示した．

◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1: 閲覧履歴が取得できたとして，どういったことに応用されるのか．(名古屋)
A1: 自身が仕事中に閲覧したWebページを後々思い出したいときに記録されてい
    るとよい．

Q2: 見る側にとってうれしい物を研究しているということは分かった．運営側に
    応用することは考えていないのか．(名古屋)
A2: よくアクセスされるページをキャッシュに保存しておくといった利用方法も
    考えられるが，現状は個人利用を想定している．

Q3: 通信しているファイルの内容をみてURLを抽出すれば精度が上がると思うが，
    なぜやっていないのか．(田端)
A3: メタデータのようなリファラのない履歴として保存され，さらにフィルタ条
    件を満たすようなデータを排除できる，つまり適合率があがると考えられる．
    しかし，ファイルからURLを抽出するのは処理に時間がかかり，再現率の向
    上には効果が見込めないため，その方法は取っていない．

Q4: ブラウザのほうで履歴を取れば，もっと精度よく履歴を取れるのではないか．
    (神保)
A4: ブラウザ環境に依存しない実装を考えているため，プロキシサーバとして実
    装している．

Q5: この方式は実装されているのか．(渡邊)
A5: ブラウジングツリーと新たな閲覧時間推測方式の実装は済んでいる．その他
    の機能については今後の課題となる．

Q6: プロキシサーバとして実装しているとのことだが，複数のユーザがアクセス
    しても，ユーザ毎に記録が蓄積されるのか．(渡邊)
A6: 今回実装を行ったのは，PrivateProxyServerという個人用のプロキシサーバ
    であり，利用者計算機上で動作するものなので，自身の履歴しか記録されな
    い．
    (時間があれば，プロキシサーバの履歴には，利用者計算機のIPが記録され
    るため，複数のユーザによる通信履歴でも処理が可能であると答えるべきだ
    った)

◆感想と反省：
(1) ところどころ詰まってしまった．
(2) 支持棒の使い方が中途半端になってしまった．
(3) 終盤ちょっと早口になってしまったが，時間以内に発表を終えられた．

◆ビデオを見ての感想：
(1) 左手が手持ち無沙汰になっていて，発表開始直後は落ち着きがない．