----------------------------------------------------------------------
◆発表日  : 平成24年2月17日(金)
◆発表会場: 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目: 作業発生の規則性を用いた作業予測システムの検討
◆発表者  : 吉井 英人
◆概要    :
  オフィス環境において周期的に発生する作業を扱うモデルとして，作業発生
の規則性というモデルが提案されている．このモデルが扱う作業の履歴から作
業の周期性を抽出できれば，将来の作業発生の予測に有用である．
  作業予測の手法の1つとして，時系列に並べた作業の履歴から作業発生間隔
の平均日数を求め，予測に用いることが考えられる．しかし，この手法では，
オフィス環境において発生する作業をうまく予測することができない．なぜな
らば，勤務体系や習慣から，土日や祝日には作業が発生しないことと長期休暇
や年末年始といった期間には作業が発生しないことが考えられるからである．
  そこで，本論文では，勤務体系や習慣を考慮した作業予測の手法を提案し，
その手法を用いて将来の作業発生を予測する作業予測システムを設計した．
  まず，オフィス環境において周期的に発生する作業の例として，著者が所属
する研究グループで行われた打合せの発生について分析した．この結果，発生
する曜日に偏りがあること，作業が発生しない期間があること，時間帯に偏り
があること，および年間における差異は大きくないことが分かった．そこで，
分析の結果を考慮した手法として，「周期性の継承と発生確率を考慮した作業
予測」と「年を単位とした周期性の継承による作業予測」の2つの手法を提案
した．周期性の継承と発生確率を考慮した作業予測は，曜日の発生割合，作業
が発生しない期間，および時間帯の情報を用いて発生間隔に修正を加える手法
である．年を単位とした周期性の継承による作業予測は，昨年の発生間隔を用
いて作業を予測する手法である．この2つの手法の内，周期性の継承と発生確
率を考慮した作業予測についてさらに検討し，必要な情報として繰返情報を定
義した．また，提案手法を詳細化した予測アルゴリズムについて述べた．この
予測アルゴリズムに従って将来の作業発生を予測し，予測結果を提示する作業
予測システムを設計し，システムの概要，動作内容，および各部の詳細につい
て述べた．

◆質疑応答(質問者(敬称略))◆
Q1: 評価はどのように行うのか．                                (名古屋)
A1: 正解データを用意し，予測結果が正解データと一致するか提案手法1につ
    いて評価した．発生日付に関しては，約3割が一致した．

Q2: 進捗報告会議の1つの事例だけの評価でよいのか．メンバが置かれている
    状況やメンバが定型的な仕事しかしていない人なのか，色々な仕事をして
    いる人なのかで違うと思われる．そのようなことを考えなくてもいいのか．
                                                                (同上)
A2: 進捗報告会議を，オフィスにおいて一般的に行われる作業として想定して
    いる．これは，発生しない曜日がある，上司の予定や進捗状況によって日
    付が前後する作業である．

Q3: 想定している状況しだいで評価は変わることになるのではないか．(同上)
A3: 本来行いたい評価は，予測結果を提示されてユーザが納得できるかどうか
    の評価である．進捗報告会議以外の他の作業についても評価する必要があ
    ると考えている．

Q4: このシステムを使うとどのように有益か．                      (山内)
A4: 過去の予定を利用して計画を立てる際は，ユーザが過去の予定を確認して
    予定を立てる．これには手間がかかる．予測によって，過去の予定を確認
    する手間が軽減できると考えられる．

◆反省と感想◆
(1) 発表時間を少し過ぎてしまった．
(2) 指示棒がスクリーンに触れてしまうことがあった．
(3) 評価について説明する際，進捗報告会議の他にも事例を分析する予定であ
    ることを述べるべきであった．
(4) 予測と結果が一致することとユーザが満足することの違いを考慮し，評価
    する必要があることを上手く説明することができなかった．
(5) 質問の意図を理解することは，難しいと改めて思った．
----------------------------------------------------------------------