◆発表日: 平成22年 2月12日(金)
◆発表会場: 岡山大学工学部4号館10番講義室
◆発表題目: 周期的に発生する作業の発見を支援するカレンダシステム
◆著者: 三原　俊介
◆発表者: 三原　俊介
◆概要:
　オフィスワークでの作業の発生には，ある程度決まった規則性が存在している．
これは，それぞれの作業が関係性を持っていることと，発生する周期はおおよそ
決まっていることに起因する．これらの作業の周期性を確認できるシステムがあ
れば，将来の作業予測や仕事引継ぎ時の作業情報伝達に有益だと考えられる．
　作業記録を保存するツールとしてカレンダがある．しかし，既存のカレンダシ
ステムでは，作業の周期性を容易に確認できない．この理由として，曖昧な作業
の周期性を表現する方法がないこと，利用者が意識している周期性しかカレンダ
に記録できないこと，およびカレンダに記録しない作業が多いことがある.
　そこで，本論文では，作業の周期性を容易に確認できる「周期的に発生する作
業の発見を支援するカレンダシステム」を提案した．提案カレンダシステムは，
既存のカレンダシステムの問題点に対処するため，作業の周期性を表現する機能，
半自動的に作業の周期性を記録する機能，メーリングリストから作業の記録を取
得する機能を提供する．
　まず，作業の周期性を表現する機能では，作業の周期性をiCalendarに即した
形で表現する．iCalendarとは，既存のカレンダシステムで利用されているカレ
ンダ情報を形式である．次に，半自動的に作業の周期性を記録する機能では，作
業の周期性を解析することで，今後発生する作業の案をカレンダに記録する．
さらに，メーリングリストから作業の記録を取得する機能では，メーリングリス
ト機構と連携により，メールングリストで行った作業を自動的にカレンダに記録
する．
　これらの機能を提供するカレンダシステムを設計し，一部機能をプロトタイプ
として実装した．

◆質疑応答:(質問者(敬称略))◆
Q1，メーリングリストを想定してやっていますが，利用を想定する規模はどの位
　　になるか．メールだと人数が増えたときに，ややこしいことになる気がする．
                                                                  (後藤)
A1，今回の場合はグループで使われているメーリングリストから情報を収集する．

Q2，人数はどの位の規模か．                                        (同上)
A2, 人数としては，10人や20人単位のメーリングリストから作業情報を収集する．

Q3, メーリングリストが多くある場合には，それに対応したカレンダに収集する
　　ということか？                                                (同上)
A3, メーリングリストに収集する機能を用意する．

Q4, 周期性や周期という言葉があるが，どういう意味で使っているのか？(谷口)
A4, 作業の周期性は，作業，流れ，仕事，仕事の周期性という要素を持つものを
    指す．

Q5, 周期という言葉が指す値はどのようになるか．                    (同上)
A5, 上手く答えられなかった. 時間的な周期においては流れと仕事の周期性がそ
れに相当する．
C1, 周期と言われると，決まった発生の間隔があるように聞こえる．もう少し言
    葉を選んだ方が良い．                                          (同上)

◆反省，感想◆
(1)全体が早口で抑揚のない発表になってしまった．
(2)質問者の意図を汲み取れず，質問者が求めている答えを返すことができなか
   った．説明した内容と照らし合わせて，質問者が求めている情報は何かを推
   測するべきだった．