◆発表日   : 2009年2月16日(月)
◆発表会場 : 工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目 : 複数情報源からプレゼンス情報を推定する在席管理手法の提案
◆発表者   : 檀上 正光
◆概要：
  現在，在席管理手法は，タイムカードやスケジュール管理ソフトなど，様々
な手法によって実現されている．これらの在席管理手法は利用者本人からの直
接的な情報のみに依存している．具体的には，利用者自身がプレゼンス情報を
入力する手法，および特殊な端末を利用する手法がある．前者は導入コストが
低いため導入が容易であるものの，精度は利用者が入力を怠らないかどうかに
依存する．また，後者は高い精度の在席管理手法を実現できるものの，特殊な
端末の導入コストは高いため，簡単に導入できない．つまり，単一の情報源か
ら利用者のプレゼンス情報を取得する在席管理システムは，精度とコストのバ
ランスを取るのが難しい．これにより，目的に合った手法を導入することを困
難にしている．そこで，複数の情報源からプレゼンス情報を取得して，相互の
情報から，より精度の高いプレゼンス情報を推定する在席管理手法を提案する．
提案手法は，利用者からの直接的な情報だけではなく，利用者の周囲から取得
できる情報も有効利用することで実現する．在席管理手法に利用可能な情報源
としては，利用者からの直接的な情報，スケジュール情報，ネットワーク利用
状況がある．複数情報源からプレゼンス情報を推定する在席管理手法を大学の
研究室内で利用することを想定して，情報源の選定を行った．利用者からの直
接的な情報として手動入力システム，スケジュール情報としてスケジュール管
理システム，ネットワーク利用状況としてメール送信状況の監視機構，IP ア
ドレスリース状況の監視機構をプレゼンス情報取得機構として利用する．また，
提案手法に利用する情報源の性質について，評価を行った．具体的には被験者
5人の7 日分の行動について，人力で監視した記録を正解データとし，情報源
から得られる情報と比較した．各情報源はそれぞれ異なった性質を持ち，これ
らを組み合わせることで精度の高いプレゼンス情報を取得できる可能性を示し
た．

◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1: 8枚目の例では実際にどの程度誤差を軽減できるのか．(半田)
A1: リース要求が途切れているのは10：16である．しかし，その時点ではリー
    ス要求が途切れているか分からない．そのため，次のリース要求がある予
    定時刻，10：46にリース要求が発生していなければリース要求が途切れて
    いることが分かる．このため，誤差を14分に軽減できる．
    
Q2: ノートPCを使う場合，有効に働かないのではないか．(名古屋)
A2: その通りである．しかし，周囲の無線LANの電波状況を元に位置を推定す
    る研究があり，それを利用することでノートPCでも在席管理を行えると考
    えている．

◆コメント:
C1: プレゼンス情報を取得するのにキーボードやマウスの操作を検知してを利
    用してはどうか．(谷口)

◆反省:
(1) 緊張で足が終始震えていた．
(2) 指示棒の位置が定まらず，ふらふらしていた．指示棒の使い方はもっと考
    えるべきだった．
(3) 中間報告に比べてしっかり声が出ていたので良かったと思う．

◆ビデオを見ての感想:
(1) 発表時に体が揺れていたので，今後は気をつけようと思った
(2) 指示棒を使わないとき，指示棒の位置がバラバラだった．
(3) 最初のベル以降，明らかに喋る速度が上がっていた．全体のペースを考え
    るべきだった．

