◆発 表 日: 平成24年 2月16日(木)
◆発表会場: 工学部4号館 11番講義室
◆発表題目: 作業発生の規則性を扱うカレンダシステムに関する研究
◆発 表 者: 三原 俊介
◆概    要:
　オフィス環境での作業の発生には，発生に関してある程度決まった周期性が
存在する．また，1 つの作業にともなって，関連した別の作業が発生し，一連
の流れを形成している．このような各作業間の関連性や周期性を容易に確認で
きれば，将来の作業発生を予測する際や，一連の作業に関する記録を他者に引
継ぐ際の有用な材料となる．オフィス環境で作業を記録するツールとしてカレ
ンダシステムがある．しかし，現在多く利用されているカレンダシステムでは
作業発生の規則性を容易に確認できない．この理由として，作業のゆるい周期
性を表現する方法がないことと，作業間の関連性を扱えないことがある．
　そこで，本論文では，「タスク」，「リカーレンス」，「ミッション」，お
よび「ジョブ」といった作業発生の規則性を扱うためのモデルを提案した．こ
のモデルは，作業のゆるい周期性と作業間の関連性を既存のカレンダシステム
が採用するモデルと親和性の高い形で表現できる．また，このモデルを扱う「
作業発生の規則性を扱うカレンダシステム」を提案した．このシステムは，提
案モデルをiCalendarフォーマットで表現することで，既存のカレンダシステム
と連携する仕組みを持つ．さらに，作業発生の規則性を用いたユーザ支援の例
として，AmReT Calendarを設計し，実装した．AmReT Calendarは，ユーザに負
担の少ない形で作業発生の規則性を取得する機能，表示する機能，および作業
発生の規則性を基に将来の作業発生を推測する機能を提供する．そして，
AmReT Calendarが既存のカレンダシステムと比較して計画立案にどの程度有用
か評価した．また，作業発生の規則性を扱う場合と扱わない場合を比較して計
画立案にどの程度有用か評価した．これらの比較評価により，本システムの有
用性を示した．

◆質疑応答(敬称略)◆
Q1: 関連性や周期性をどのように登録していくのか．                 (阿部)
A1: 1年目の登録は，手動でミッションを登録していく必要がある．しかし，2
    年目以降のミッションの登録は，過去のタスクを基にして半自動的に登録
    する．

Q2: 過去の関連性や周期性を考えながら登録していくことは，非常に大変な作
    業ではないか．                                              (同上)
A2: AmReT Calendarを利用した関連性の登録は，ユーザの負担が少ないと考え
    ている．なぜならば，関連研究で扱っているような依存関係や順序関係を
    扱うことに比べて，提案モデルはシンプルな構造だからである．

Q3: 事前準備において，過去のカレンダ情報の登録にどれだけの時間がかかっ
    たのか．                                                    (谷口)
A3: 過去2年間分の予定の登録は，実験協力者の予定が既存のカレンダシステム
    に電子化されていたので特別に時間を要していない．リカーレンス，ミッ
    ション．ジョブの1年間分の登録には，半日の時間がかかった．ただし，
    ユーザインタフェースを工夫することにより，この手間は減らせると考え
    られる．
    
Q4: 事前準備なしの状態から機能を利用するためには，どれだけの手間が必要
    か．                                                        (乃村)
A4: タスク登録は，既存のカレンダシステムや手帳に登録する手間と同じであ
    る．また，タスクを登録した時点ではタスクの関連性は覚えているため，
    ミッション登録はあまり手間ではないと考える．

◆反省と感想◆
(1) 終始話す速度が速く，焦っている印象を与える発表だった．重要な場所で
    は話す速度を落として，メリハリをつけるべきだった．
(2) Q4のミッションの登録の手間について，回答が適切ではなかった．正しく
    は，「ミッションとして関連性をまとめることは，仕事の引継ぎやTODO管
    理等で日常的に行なっている作業である．このため，特別に手間は必要な
    い．」と回答するべき．
(3) AmReT Calendarの説明にデモを用いることは効果的だったと感じた．
    