                           発表時の注意
                                                       文責：小笠原 良
                                                     作成日：2008/4/21


1. スライド作成時の注意点
1.1 基本事項
1.1.1  スライドのデザイン
  (1) スライドのデザインはシンプルな方が見やすくてよい．変なデザインを 
      用いると文字が見づらくなるので注意すること．
  (2) ページ番号は右下に「No.n」の形式で表示した方が良い．ページ番号は 
      聴講者に見える大きさ(24pt，もしくは20pt)にすること．
1.1.2  文字
  (1) タイトルの文字の大きさは38pt，もしくは40ptに統一すること．
  (2) 本文中の文字の大きさは24ptに統一すること．
  (3) 図中における文字の大きさは，図全体の雰囲気が伝われば良い場合，
      20ptや18ptを使用しても良い．ただし，18ptの文字を聴講者に読ませな 
      いこと．
  (4) 基本的に，文字の色は黒色か青色にすること．ただし，背景色に応じて 
      適切に設定すること．
  (5) プロジェクターによって，淡色は非常に見えにくい場合がある．この   
      ため，使用はできるだけ避けること．
  (6) 文字のフォントは，日本語で「ゴシック体」，英語で「Arial」が適当で
      ある．「明朝体」や「Times New Roman」は，文字の大きさにより切れた
      ようになるため使用を避けること．(ただし，AnTやTenderの表記は
      「Times New Roman」で統一すること)

1.2 発表構成
1.2.1  文章
  (1) スライド1枚につき説明時間は50秒～1分が目安である．ただし，この説 
      明時間はスライドの内容によるため，あくまでも目安である．
  (2) スライド1枚につき，文章は7行～10行が良い．最大でも，1枚のスライド
      中の文章量は13行までである．それ以上になる場合は，スライド内容の 
      再構成が必要である．
  (3) 強調の方法（色枠での囲み，文字の色付け，下線）は意味を考えて使い 
      分けること．これらの多用と混用は控えること．
  (4) 文章は正確に記述すること．また，用語は統一すること．
  (5) 記号（例えば，Ta，Riなど）を用いた説明は聴講者には伝わりにくい． 
      できる限り用語に置き換えて説明すること．
  (6) 文章の割合の多いスライドの多様は避けること．発表スライド全体の半 
      分（2枚に1枚の割合）で，図か表を挿入したスライドがあると良い．
1.2.2  図や表
  (1) 図や表を挿入する場合は，それらの意味が伝わるようにすること．単に 
      図や表を載せているだけのスライドは避ける．
  (2) スライド中に図や表のない場合は，文字のレイアウトを工夫すること． 
      例えば，強調部分の文字色を他の部分と変えること，インデントにより 
      文章を構造化して見やすくすることといった工夫がある．
  (3) スライド中で表は上に，図は下に配置すること． 
  (4) 矢印の太さ，矢の大きさについて，通常の直線と区別ができるように配 
      慮すること．
  (5) 矢印はオブジェクトにきちんとつけること．(中途半端に離さない)
1.2.3  スライド構成
  (1) 無駄にハイフンを使わないこと．ハイフンを使えるのは，それぞれの項 
      目の入替えが可能なときである．(ただし，この場合の使用も非推奨) 
      この他の使用する場合の例としては，1行の文章と2行以上の文章を見   
      分ける際に使用する．(ただし，基本的に2行以上の文章は非推奨)
  (2) 字下げにより文章同士を構造化する場合は，同じレベルの項目が同じ字 
      下げにあるかに注意すること．
  (3) スライドの端の部分にまで，文章や図，表がかからないようにすること．
      これは，スクリーンやプロジェクタの影響で，スライドの端の部分が写 
      らない場合があるためである．
  (4) さっと流すだけのスライドを作成しないこと．目次用のスライドでも， 
      それぞれの項目を読み上げ，簡単な概略を述べるようにすること．
  (5) スライドの量が多い場合は，展開が早過ぎてしまう場合がある．また， 
      スライドを多くすると一つ一つのスライドの内容がぼやけてしまう．一 
      方で，スライドの量が少ない場合は，説明が苦手な場合に辛い． 
  (6) 一枚のスライドで色を使いすぎないこと．例えば，黒とその他2色程度が
      ちょうど良い．(色は原色を使うと見やすい)

1.3  発表内容構成
  (1) 各スライドの見出しは全て変えること．これは，見出しを見てわかるス 
      ライドにしないと，聴講者にはそのスライドの意図が伝わらないためで 
      ある．
  (2) 見出し名として「研究背景（1/2）」，「研究背景(2/2)」といった分数 
      による表現を多用しないこと．
  (3) 比較説明を行う際に，(方式1)，(方式2)と言った説明は避ける．聴講者 
      には，それがどんな方式なのかが伝わらない．このため，意味の伝わり 
      やすい工夫をすること．
  (4) 「まとめ」では，(例えば，評価結果に)具体的な数字を織り交ぜて，研 
      究の概要を説明すること．「～について述べた」，「～について検討し 
      た」のように，アバウトな説明にしないこと．
  (5) 用語の定義は，口頭だけで済ませるのではなく，できるだけスライド中 
      に書くこと．
  (6) 内容の詰め込みすぎに注意すること．内容の流れ，構成をきちんと考え 
      た上でスライドを作成すると良い．
  (7) スライドの展開に，起・承・転・結(または，序論・本論・結論)をつけ 
      ると良い．
  (8) 略称を多用することは避ける．（略称を用いる場合は，その用語の意味 
      等が十分に伝わるように配慮した解説が必要）
  (9) 研究背景に注意すること．研究内容に詳しくない人に説明する場合，こ 
      れが重要になる．自分が思っている以上に，相手が研究内容を知らない 
      ことが良くある．


2. 発表時の注意点
2.1  発表態度
  (1) 発表前には，スクリーンに一度スライドを表示し，各スライドのレイア 
      ウトを確認しておくこと．例えば，スクリーンやプロジェクタによって 
      は，変な改行ができている場合，スライドの端がスクリーンに写らない 
      場合がある．
  (2) 各スライドにおいて，説明終了からスライド切替えまでに，若干の間を 
      空けておくと聴講者が説明とスライドの内容を確認する時間になり良い．
      また，これは自身の発表時間の調整にも利用できる．
  (3) 質問の意図を的確に理解し，返答は的確におこなうこと．
  (4) 声は大きく，聴講者にはっきり伝わるようにする．
  (5) 発表するときは，単語の読み方，および発表内容を十分に理解しておく 
      こと．
  (6) 聴講者に意識を向けられると良い．例えば，適度に聴講者の方を向いて 
      話せること．一方で，聴講者に背を向けすぎないように意識すること． 
      指示棒の持ち方によっては，背を向ける状態になりやすいので，特に注 
      意すること．
  (7) 癖・または目線に注意すること．また，「え～っと」などを言うのを避 
      けること．発表中の癖(体のゆれ，手の位置)は自分では気づきにくいの 
      で注意が必要である． 
  (8) 発表は，自分の意図がはっきりと正確に伝わるように気をつける．
2.2  指示棒の使い方
  (1) 説明時の指示棒の位置に注意すること．
  (2) 指示棒で文章を指すときに，文章とかぶらないようにすること．
  (3) 指示棒で示す先がキチンとわかるようにする．指示先が揺らがないよう 
      に注意すること．
  (4) 指示棒の影で指すことは絶対にしないこと．
  (5) 指示棒がスクリーンに当たらないように気をつけること．
2.3  言い回し
  (1) 学会発表において，主語は「私たち(我々)」とすること．また，卒論/修
      論発表においては，主語は「私」とする．
  (2) 「一般的な」「汎用的な」といった用語は用いないこと．

3. その他の注意点
  (1) メモを取る癖を付けること．
    (a) 要点をつかむ練習になる．
    (b) メモしないと，内容をどうしても忘れてしまう．
    (c) メモを取れるということは，少なくとも対象の内容を最低限把握して 
        いる．
  (2) 発表することで，聴講者に何が伝わるかを考えること．
  (3) 学会発表では，発表時に大学名および所属を言うこと．
  (4) 論文紹介の場合，最後に自分の研究との関連性を述べること．
  (5) 論文紹介の場合，その論文から自分は何を何を学んだのかを説明できる 
      と良い．
  (6) 学会発表の前に，bladeにスライドのバックアップを置いていくと良い．
  (7) 発表練習や論文紹介にきちんと参加し，発表のノウハウを勉強すること．
      また，勉強した結果は自分の発表に生かすこと．
  (8) 発表練習前に，以下の項目を最低限チェックすること．
    (a) 題目，著者に誤りはないか
    (b) 誤字・脱字はないか
    (c) 論文中の図を全部正確に掲載しているか
