1. 基本の進行

(1) 式次第

  (1) 開会の辞 (幹事)
  (2) 乾杯の挨拶 (教員)
  (3) 自己紹介やスピーチ (学生，教員) : 会合依存
  (4) 締めの挨拶 (教員 x N)
  (5) 閉会の辞 (幹事)

(2) 配慮すべき点

  (A) 必ず全員が一度は話をする時間を取ること
  (B) 席順は，学年や研究室で偏らないようにすること．
      (席順のくじなどを用意)
  (B) 全員が一同に介して見渡せる部屋で行えること．

(3) スピーチ

  少なくとも，以下の内容を盛り込むように指導すること．
  それ以外は，会合の主旨に依存する．

  (A) 氏名，配属(研究内容)，反省と抱負

2. 各会合の主旨と進行

(1) 新入生歓迎会 (4月)

  (A) 主旨: 新入生の自己紹介と先輩の挨拶，年度始めの決意表明
  (B) 進行: スピーチについて，基本に加えて，出身高校も含める．

(2) 暑気払い (7月)

  (A) 主旨: 研究室間の親睦 (SWLAB外の研究室とも合同)
  (B) ビアガーデンなどのオープンスペースなので，進行は，比較的自由．

(3) 研修会 (8月)

  (A) 主旨: 全員合同での会議や団体行動の進め方，研究テーマ以外に関する
      議論や柔軟な思考の組み立てについて学習する．
  (B) 進行: 基本に準じる．

(4) 忘年会 (12月)

  (A) 主旨: 1年のしめくくりとしての反省と来年に向けての決意表明
  (B) 進行: 1年の三大ニュースを発表，今年の反省と来年の抱負を述べる．
  
(5) 送り出し会 (3月)

  (A) 主旨: 送辞と答辞の交換，進路の報告，反省と抱負の表明
  (B) 進行: 送辞(在学生)，答辞(出る者)，来年度の進路，
            これまでの反省，これからの抱負．

