          2009年度乃村研究室新人研修課題
                                                          2009年4月3日
                                                      牛尾裕，藤原啓介

            GN グループ新人研修課題
<課題内容>
課題は，プレーンテキストで書かれたテキストファイルをhtml形式に変換し，
HTMLファイルとして出力するフィルタプログラムの作成である．なお，開発
言語は，Ruby とする．（バージョン指定はなし)
実装する機能例を以下に挙げる．
(1) ユーザからファイル名.txt の形で入力されたテキストファイルをファイ
    ル名.html の形で出力する．
(2)“&”といった記号は，HTML の特殊文字に置換する．
(3) テキスト中のメールアドレスとURL にリンクを張る．
(4) もちろん機能例以外にも自身で機能を追加してもよい．


          TwinOS グループ新人研修課題
<課題内容>
(1) 電卓プログラムと仕様書の作成
    printfとシステムコール以外は使用禁止とする．
(2) カーネル再構築
(3) システムコールの追加
    システムコールの内容については自由である．

<実験環境>
(1) 実機上で作成(202号室のDELLマシンを1人1台に割り当てる)また，使用OS
    はFedora Core10とする．各自インストールCDからインストールすること．


以下は両グループ共通の内容である．
<仕様書について>
作成したプログラムについての仕様書を作成する．仕様書には以下の内容を記
述すると良い．
(1) 概要
(2) 機能
(3) 動作環境
(4) 使用方法
(5) エラー処理と保障しない動作

<開発期限>
自身で設定する．（最終締切日は，4 月28 日(火)）
