◆発表日   : 平成25年2月15日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : MintオペレーティングシステムにおけるLinuxとAndroidの共存
             制御
◆発表者   : 北川 初音
◆概要:
　計算機の性能の向上にともない，1台の計算機上で複数のOSを走行させる方
式が研究されている．この方式の1つに仮想計算機方式がある．しかし，仮想
計算機方式では，計算機の仮想化によるオーバーヘッドが発生し，実計算機と
比較して性能が低下する．
　そこで，仮想計算機方式に対して，1台の計算機上で複数のLinuxを独立に走
行させる方式であるMint方式が研究開発されている．Mintでは，CPU，メモリ，
および入出力機器を分割し，仮想化によらず直接占有制御する．これにより，
OSの独立性を実現し，仮想化によるオーバヘッドの問題を解決できる．
　Mintにおいて，用途の異なるOSを混載することで，OS固有の特性が同時に使
用可能になる．この一例として，本研究では，MintにおいてLinuxとAndroidを
混載する方式を提案する．LinuxとAndroidを混載する際の利用例として，家電
製品において制御用のOSとしてLinux，ユーザインタフェース用のOSとしてAnd
roidを動作させることが考えられる．MintではOS間の独立性とオーバヘッドが
発生しないという性質を生かし，1つのCPU上でそれぞれのOSの性能を低下させ
ることなく，制御用OSとユーザインタフェース用OSを動作できる．
　本論文では，MintにおけるLinuxとAndroidの混載について述べた．まず，
AndroidとLinuxを混載する方法について示した．次に，LinuxとAndroidの混載
時における割り込み制御の問題点について示した．具体的には，OSの起動後に
割り込みが利用できなくなる問題について示し，対処としてレガシーデバイス
を考慮した新たな割り込みベクタ調停方式を提案した．最後に評価により，混
載したAndroidは，コードを改変していない未改変のAndroidと比較し，性能が
低下しないことを示した．また，割り込みベクタ調停方式に関するコード変更
量は，Mint全体のコード変更量の1%未満と小さいことを示した．

◆質疑応答:(敬称略)
Q1: 今回提案した方式は，MintでLinuxのみを動作させる場合と何が大きく違
    うのか．Androidを混載するため，何か工夫しているのか．       (渡邊)
A1: Androidであるため工夫したところは特にない．

◆反省と感想:
(1) 発表が時間内に収まらなかった．発表残り時間のベルをもとに，残りのス
    ライドを読む時間の配分を考えるべきだった．

(2) 質疑応答の際，下を向いている時間が長かった．返答に自信がない場合で
    も，前を向いて答えるべきだった．

(3) 質問の意図が理解できず，答えることができなかった．Q1には，「提案方
    式では，MintでLinuxのみを動作させた場合とはデバイスの構成が異なる．
    この結果，割り込みの設定において問題が発生した．そこで，この問題に
    対して割り込みベクタ調停方式を提案した」と答えるべきであった．