◆発表日   : 平成25年2月15日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : 作業発生の規則性を扱うモバイルカレンダ
◆発表者   : 葛迫 祐介
◆概要:
　近年，スマートフォンをはじめとする高機能な携帯端末の普及により，外出
先や空き時間でスマートフォンを利用する場面が多くみられるようになった．
ユーザがスマートフォンを利用する例として，カレンダアプリケーションによ
る計画立案がある．計画立案とは，将来発生すると推測される予定を，その発
生時期を考慮しながらカレンダに仮登録することを指す．
　スマートフォンによるカレンダアプリケーションの利用には次の2つの利点が
ある．1つ目は，スマートフォンは持ち運びが可能であるため，様々な場所でカ
レンダアプリケーションの利用が可能であるという利点である．2つ目は，
GoogleカレンダーやYahoo!カレンダーといったカレンダシステムとデータを同
期することで，端末に依存せずに予定を管理できるという利点である．しかし，
スマートフォンによるカレンダアプリケーションの利用には，次の2つの問題が
ある．1つ目は，スマートフォンの画面が小さいために，表示できる情報が少な
いという問題である．2つ目は，スマートフォンの文字入力が不便であるという
問題である．これらは，スマートフォンを用いた予定の管理の際に問題となる．
　本研究では，これらの問題に対処したモバイルカレンダを提案し，実装した．
具体的には，作業発生の規則性を導入したスマートフォン用カレンダアプリケ
ーションを実装した．作業発生の規則性は，繰り返し発生している同様の作業
を履歴として扱い，この履歴を解析し，将来の作業発生を予測する．実装した
カレンダアプリケーションは，過去のカレンダを参照する必要をなくすために，
予測した予定をカレンダ上に表示する機能を持つ．また，文字入力の負担を軽
減するために，予測した予定のテンプレートを提示する機能を持つ．これらの
機能によって，表示される情報が少ないという問題と文字入力に手間がかかる
という問題を解決することを確認した．

◆質疑応答:(敬称略)
Q1: 特別研究の計画段階で評価まで行う計画はなかったのか．      (名古屋)
A1: 評価まで行う予定であった．しかし，実装に時間がかかり，評価まで行え
    なかった．

Q2: どのような評価を行うことを想定しているか．                  (同上)
A2: 画面の切り替え頻度，文字入力操作の頻度，および月の予定を立てる一連
    の時間についての評価を検討している．

Q3: 「講義」と「お花見」はどのように区別しているのか．　　　　　(相田)
A3: 「講義」と「お花見」はそれぞれリカーレンスが異なる．それぞれの予定
    を立てた段階で区別されている．

Q4: 「お花見」を登録した際，どの程度の周期で発生が予測されるのか．
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(同上)
A4: 一度しか登録されていない予定は，1年の発生周期をもつとして予測する．

Q5: 1年の周期を持つと予測する以外に，2つの同じ予定があった場合，その間
    の期間は予測に考慮しないのか．　　　　　　　　　　　　　　　(渡邊)
A5: 時間切れにより答えられなかった．

◆反省と感想:
(1) 発表時の口調が早かったため，30秒近く発表時間が余ってしまった．今後
    はもう少し落ち着いてゆっくり発表を行う．

(2) できるだけ前を向いて発表することを意識した．しかし，発表の後半では
    スライドばかりを見ていた．最後まで聴衆に意識を向けることを心がける．

(3) Q5については，「基本的に予測は同じリカーレンス内の予定の発生間隔を
    周期とする．1度しか登録されなかった予定についてはどのリカーレンスに
    も含まれないため，1年の周期をもつとして予測する．」と答えるべきであ
    った．
