◆発表日: 平成24年2月17日(金)
◆発表会場: 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目: メールの再利用を促進するシステムの検討
◆発表者: 木村 有祐
◆概要:
  オフィスにおける仕事には周期性が存在する．そして，オフィスでやりとり
されるメールは仕事の情報を含むことが多い．よって，仕事において似たメー
ルが周期的にやりとりされ，メールの再利用が頻繁に起こる．また，過去の仕
事の想起や仕事の引継ぎの際にも，仕事の情報が含まれたメールを利用するこ
とがある．
  しかし，これらの作業を行う際には利用するメールを探すといった手間がか
かる．こういった手間は過去にメールを利用したという情報が作業者の記憶以
外に存在しないため発生すると考えられる．
  そこで，過去のメール利用の情報を再利用情報として保持・活用するシステ
ムを提案する．本システムを用いてメールの再利用，過去の仕事の想起，およ
び仕事の引継ぎを支援するという方法が考えられる．ただし，何を再利用情報
とするべきかが明確でない．また，再利用情報を付加する作業がユーザにとっ
て負担になるといった問題がある．
  本研究ではこれらの問題への対処として，まず，再利用の促進に必要な情報
を再利用情報と定義した．次に，ユーザの負担が少ない形で再利用情報を付加
する方法として，再利用の操作を用意し，この操作を行う際に再利用情報を自
動で付加する方法を検討した．これらの検討の結果から，メールの再利用を促
進するシステムを設計した．

◆質疑応答:(質問者(敬称略))
Q1：再利用されるメールの例はどういったものがあるのか          (名古屋)
A1：幹事による忘年会の出欠確認などは毎年発生することが考えられる．

Q2：文面のコピーですむ連絡はメールでなくてもよいのではないか．  (同上)
A2：実際に現状調査を行った結果，メールが多く利用されていることが確認さ
    れた．

Q3：システム設計の際はその設計にしなければならない理由(ポリシー)が存在
    するが，本研究ではどのようになっているか．                  (阿部)
A3：再利用提案部が毎日動作し過去の再利用されたメールを確認することで
    ユーザに対しメールの送信を提案する．これによりユーザのメール送信忘
    れの防止となるような設計を心がけた．

◆反省と感想:
(1) 発表時の口調が少し早かった．もう少しゆっくりと分かりやすい口調での
    発表を行う．
(2) 図の説明の前など，発表が滞った部分があった．以降は事前の練習で述べ
    るべきことを確認し，本番でも忘れずスムーズに発表できるようにする．
