◆発表日   : 平成23年年2月17日(木)
◆発表会場 : 工学部棟4号館 2階 11番講義室
◆発表題目 : グループワークを支援するメーリングリスト機構に関する研究
◆発表者   : 藤原 啓輔
◆概要:
  メーリングリスト(以下ML) は，同好の不特定多数を結ぶツールとして発展し
てきた．しかし，現在ML は，小さな部署や特定のプロジェクトにおいてさかん
に利用されている．こうした小規模で特定のグループ向けML の利用を支援する
ため，グループワークを支援するメーリングリスト機構を提案した．しかし，
従来の提案機構では，組織ごとに異なる環境を持つ，小規模で特定のグループ
向けML サービスに対して，その柔軟な構成を支援するだけの十分な機能を提供
できていなかった．また，提案機構は，ML 利用形態の変化や，小規模・特定グ
ループ向けのML の特徴といった前提条件を元にその有用性を示した．しかし，
こうした前提条件について十分な検討をしていなかった．
  そこで本研究では，従来手法の問題点や提案機構に対する要求に対して，よ
り綿密な分析を行う．分析結果を元に提案機構のシステム構成を見直し，それ
に基づいた新たなシステム設計，実装を行う．また，前提条件の検証のため，
アンケートとインタビューによる質的な評価を行った．より組織内でのML 利用
に合致した支援を行う機能として，メール以外のWeb サービスとのマッシュア
ップ機能を追加した．具体的には，配送するメールに対して，情報を付加する
アノテーション，アーカイブに保存されているメールに対して，種々の加工
を行うデコレータがこれに当たる．こうしたアノテーションやデコレータのカ
スタマイズによって，提案機構はメールアーカイブページや，利用者のメーラ
を起点に，組織で利用している他のWeb サービスとの連携を可能にした．
また，提案機構は，従来のML 機構では機構内部に閉じている情報を，外部の
Web サービスから利用可能にした．このため，提案機構と外部Web サービスの
双方向による連携を可能にした．
  また，評価の結果，前提条件の正当性を裏付けた．その際，組織内のML，お
よびメールの利用頻度の差異から生まれるメール偏重ユーザに対して，その特
性を明らかにした．提案機構では，先のアノテーションといった機能によって
こうしたメール偏重ユーザを含めた組織全体でのWeb サービスの利用支援も行
った．また，メール偏重ユーザを対象としたインタビューから，こうした機能
のカスタマイズの有用性を示した．

◆質疑応答:(質問者(敬称略))
C1: 論文中で参照されていない図がある．                           (谷口)

Q1: ML の利用形態が変化しているとあるが，ML の利用例とアンケート結果か
    らでは分からないのではないか．                               (阿部)
A1: アンケート結果から研究室以外のML に参加し，積極的に利用していると答
    えた回答者は全体の1割にも満たない．こうした結果を踏まえれば，変化し
    ていると言えるのではないか．
C2: 回答者の人数から考えて裏付けが取れたとは言えない．あくまで想定して
    いた前提条件に合致したグループがあった，という程度である．   (同上)
A2: 評価対象者が少ない点は，今後の課題にもなっている．

Q2: 文書登録の手間を省くとあるが，元となるメールは，ある規定のフォーマ
    ットに従ったものなのか．また，制約があるのか．               (阿部)
A3: 議事録の文書フォーマットを元にしているため，制約がある．

C3: 出欠の登録に関して，単純に出席，欠席だけでなく時間まで示せるように
    して欲しい．                                                 (後藤)

◆反省と感想:
(1) 提出した論文のチェックに漏れがあった．構成から図を参照できていると
    思い込んでいたのが原因である．論文全体のレイアウトには気を使うべき
    だが，それが正しいからと言って注意を怠らないようにする．
(2) 練習結果よりも早くなってしまい．後半のスライドで調整を行おうとして
    失敗した．途中のスライドで時間を調整するのではなく，最後のスライド
    と質疑応答で調整すべきだった．
(3) 評価結果は，あくまでモデルケースを示せた，程度の表現に押さえておく
    べきだった．
(4) 後藤先生のご意見に関しては，そこをアノテーションではなくWeb を使っ
    てコメントを入力して欲しいという思惑もある．