◆発表日   : 2010年2月18日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : Mintにおけるヘルスチェック機能の実装
◆発表者   : 天野 正博
◆概要：

近年，計算機に対する不正な攻撃が増加し，巧妙化している．このため，オペ
レーティングシステム(OS)のセキュリティ向上への要求が高まっており，様々
なシステムの研究が行われている．しかし，既存のセキュリティシステムの多
くは攻撃対象となるOS上に実装されている．このため，OSが乗っ取られた場合，
セキュリティシステムを無効化される危険があり，信頼性の低下につながると
いう問題がある．これを防ぐためには，攻撃対象となる計算機を外部から監視
する必要がある．また，マルチコアプロセッサの登場やメモリの大容量化によ
り計算機の性能が向上した．このため，1台の計算機上で複数のOSを走行させ
る研究が活発であり，TwinOSやMintオペレーティングシステム(Mint)が提案さ
れている．信頼性の高いセキュリティシステムを実現するため，TwinOSを用い
たヘルスチェック機能が提案されている．ヘルスチェック機能は攻撃対象とな
るOSから独立に動作するセキュリティシステムである．セキュリティシステム
が攻撃対象となるOSから分離されているため，OSが乗っ取られた場合でも，シ
ステムが無効化される危険が少ない．しかし，TwinOSはシングルコアプロセッ
サ上で実現されているため，TwinOSを用いたヘルスチェック機能はマルチコア
プロセッサに対応していない．そこで，TwinOSの設計方針を引き継ぎ，マルチ
コアプロセッサを搭載した1台の計算機上で複数のOSを同時に走行させるMint
においてヘルスチェック機能の実現を行う．本論文では，Mintにおけるヘルス
チェック機能の実現のための課題と対処を明確にした．具体的には，監視用OS
によるサービス用OSの停止・再開，検査範囲や検査契機の検討，攻撃者による
サービス用OS停止の妨害，HDDを1台しかもたない計算機ではヘルスチェック機
能が利用できないという課題がある．課題のうち，監視用OSによるサービス用
OSの停止・再開，HDDを1台しか持たない計算機上ではヘルスチェック機能を利
用できないという2つの課題について対処を行い，実装した．


◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1: ヘルスチェック機能において監視用OSは具体的に何をするのか．(名古屋)
A1: サービス用OSのメモリを読み，検査を行う．検査対象となる領域はカーネ
    ルテキスト部やシステムコールテーブルといった通常変更されない領域で
    ある．

Q2: メモリを読むことで検査を行うならば，検査時にサービス用OSを停止させ
    る必要があるのか．                                        (名古屋)
A2: Mint上では複数のOSが同時に走行しているため，サービス用OSが検査中に
    変更しないようにするためである．

Q3: 検査に要する時間と頻度はどのくらいか．                    (名古屋)
A3: 検査に要する時間は検査機能の実装が終わってないため，わからない．検
    査の頻度はサービス用OS起動時と走行中の任意の契機である．将来的には，
    監視用OSがサービス用OSを検査を行うようにしたい．

Q4: Mint上でヘルスチェック機能を実現する場合とTwinOS上で実現する場合の
    違いと難しい点はなにか．                                    (渡邊)
A4: TwinOSとMintでは，コアの分割方法やOSの走行方式が異なり，サービス用
    OSの停止が難しい．

◆反省：
(1) 図中の色の違いがわかりにくかった．事前にスライドを発表会場の環境で
    確認すべきだった．
(2) 緊張で早口になり，言い間違いが多く，わかりにくい発表になってしまっ
    た．スライド毎におおよその発表時間を決め，それに合わせるように練習
    を行う．
(3) Q3に対して適切な回答ができなかった．これは，TwinOSにおけるヘルスチ
    ェック機能の検査の頻度について理解が不十分だったためである．Mintに
    おけるヘルスチェック機能の検査頻度について検討する必要がある．