◆発表日   : 2009年2月5日(金)
◆発表場所 : 岡山大学工学部4号館10番講義室
◆発表題目 : TwinOSにおけるヘルスチェック機能の実現と評価
◆発表者   : 長田 一帆
◆概要:
近年，計算機に対する不正な攻撃が増加している．その対策として，不正な攻
撃をOSによって監視する手法が多く提案されている．しかし，計算機への不正
侵入を許しOS自体が乗っ取られてしまった場合，OSが改ざんされ，システムの
信頼性が大きく低下してしまう．これを防ぐには，攻撃対象となる計算機を外
部から監視する必要がある．
一方，計算機ハードウェアの性能向上に伴い，一台の計算機上に複数のOSを走
行させ，その上で多様なサービスを実現したいという要求がある．この要求を
満たす方式として，一台の計算機上に2つのLinuxを独立に走行させるTwinOSが
提案され，実装されている．
そこで，TwinOSを用いたヘルスチェック機能が提案され，設計されている．ヘ
ルスチェック機能とは，ヘルスチェック機能は攻撃対象となるOSから独立して
動作するセキュリティシステムである．先行OSを監視用OS，共存OSをサービス
用OS とし，監視用OS にヘルスチェック機能を実装する．これにより，先行OS
から共存OSのメモリ領域を操作できるが，共存OSからは，先行OS が使用する
メモリにアクセスできない．これを利用することで，サービス用OSの検査デー
タの授受において，OS間通信を必要としない構成が可能である．この手法によ
り，監視処理を外部から隠ぺいできる．つまり，先行OSから共存OSを監視する
ことで信頼性の高いシステムの構築が可能になる．
本論文では，TwinOSにおけるヘルスチェック機能の実装と評価を行った．この
ヘルスチェック機能では，7つの機能を実装した．これらの機能を組み合わせ
て，OSの検査を行う．具体的には，カーネルとLKMを検査する．異常が発見さ
れれば，異常が発見されたOSを直ちに停止させる．評価では，検査する処理の
オーバヘッドの測定と，測定結果の考察を行った．残された課題として，検査
の常駐化と実際のネットワークを介した攻撃に対して，ヘルスチェック機能が
有効であることの証明がある．


◆質疑応答:(質問者(敬称略))
Q1:実際のネットワークを介した攻撃とLKMの関係はどうなっているのか．
                                                               (田端)
A1:今回の対処によりネットワークからの不正なLKMによる攻撃を受けた場合に
 も対応できるようになった．

Q2:これまでの研究と自分がやった研究との関係はどうなっているのか．
                                                               (半田)
A2:従来のヘルスチェック機能はカーネルの検査しか行わなかったが，今回の
   研究ではLKMの検査も行うようにした．

Q3:今後の課題が一つしかないが，この課題が終わればヘルスチェック機能は
   完成か．                                                    (半田)
A3:その通りである．

Q4:論文のページ数が多すぎるが図を付録にするなどの対策は考えなかったの
   か．                                                        (神保)
A4:考えていなかった．

C1:論文の参考文献が抜けているので修正しておく．                (村上)


◆反省と感想：
(1) 時間通りに発表することができた．
(2) スライド中の一部の文章を流れに沿って読むことができなかった．
(3) 文章の語尾に近づくにつれ声量が小さくなってしまった．
(4) Q1の質問の意図を理解することができず，応答がうまくできなかった．