◆発表日  ：2009年2月12日(木)
◆発表会場：工学部棟4号館 2階 10番講義室
◆発表題目：計算機上の仕事状態の保存と復元機能に関する研究
◆発表者  ：小笠原 良
◆論文概要
利用者が仕事で利用するアプリケーションソフトウェア(AP) は，利用者の仕事
の再開を支援するために，過去に編集した文書ファイルなどの履歴情報を提供
している．ここで，複数のAP の統一的な履歴情報を提供できれば，計算機内で
過去に参照したデータの想起と参照を効果的に行うことができる．しかし，統
一的な履歴情報を提供する既存のツールは，利用者に統一的なファイルアクセ
ス履歴情報を提供するものの，履歴情報を具体的な仕事単位で集約できない．
このため，履歴情報から個々の仕事の途中状態を想起することは難しい．そこ
で，私は，計算機上の仕事状態の保存と復元機能を提案する．提案機能は，履
歴情報を利用者の意識できる仕事の単位で集約して提示する．本論文では提案
機能の一実装である「デスクトップブックマーク」を利用することで，仕事状
態から仕事の途中状態を容易に復元できるか，関連ツールと比較考察した．具
体的には，各ツールが統一的履歴情報として取得したパスに着目し，評価尺度
としてデータの再現率と適合率を導入した．そして，デスクトップブックマー
クは関連ツールと比較して，データの再現率は同程度であるものの，データの
適合率は大きく改善されることを示した．

◆質疑応答：(質問者(敬称略))
Q1．はじめは複数のAPを利用した作業履歴の説明になっていたが，最後の方は
    Web閲覧履歴を利用する話になっていた．この関連について教えて欲しい．
    (名古屋)
A1. デスクトップブックマークは複数のAPを利用した作業履歴を保存する．こ
    の「複数のAP」の中にWebブラウザも含まれる．

Q2. Google Desktopは検索エンジンを利用して目的のデータを想起する．デー
    タの適合率が低くても問題ないのではないか． (半田)
A2. 単一のデータを想起するのであれば，検索エンジンを利用して目的のデー
    タを想起すればよいので，適合率が低くても問題ない．しかし，ある仕事
    に関するデータを一括して再参照したい場合，「統一的履歴情報を時系列
    順に並べたものから関連するデータを参照する」方が簡単にデータを再参
    照できると考えられる．このようなとき，データの再現率と適合率は重要
    となる．

Q3. 既存ツールでも，同じようなフィルタリングをかければ，同じようなデー
    タの再現率と適合率が得られるのか．(渡邊)
A3. 計算機外部のデータの再現率と適合率に関しては，同じ結果が得られる．
    しかし，計算機内部のデータに関しては，関連ツールはデータの更新履歴
    は保存するものの，データの参照履歴は保存していない．このため，同じ
    ようなデータの再現率と適合率にはならないと考えている．

Q4. 「データの再現率と適合率」という概念は，このような研究で一般的なも
    のなのか．(村上)
A4. 関連研究では，あまり定量的な評価は行われていない．そこで，今回は
    「データの再現率と適合率」という評価尺度を新たに導入し，定量的な評
    価を行った．

Q5. 「データの再現率と適合率」という評価尺度でデスクトップブックマーク
    の有用性を示せる根拠は何か．(村上)
A5. なぜこの評価を行ったかという論述が，根拠となっている．

◆感想と反省：
(1) 緊張して序盤は早口になってしまった．その結果，30秒程度時間が余って
    しまった．心の準備をしっかりして臨むべきだった．
(2) 前日に追加したスライドで言葉が詰まってしまった．直前にスライドを修
    正するのは良くないので，早めに発表練習してスライドを完成させるべき
    だった．
(3) 質疑応答に関しては，質問者の意図を把握し，的確に答えることができた
    と思う．

◆ビデオを見ての感想：
(1) 指示棒について，持ち手ではない部分を持って発表していた時があった．
    格好悪いので，やめるべきだった．
(2) 発表時に体が揺れる癖はでていなかったので，よかった．
(3) 動揺した時，明らかに声が震えている箇所があった．もっと堂々と発表し
    たい．
