◆発表日: 平成22年 2月15日(月)
◆発表会場: 岡山大学工学部4号館10番講義室
◆発表題目: IMSを用いた文書管理システム
◆著者: 須賀院　吉伸
◆発表者: 須賀院　吉伸
◆概要:
　現在，Extensible Markup Language(XML)は，アプリケーション間のデータ
交換フォーマットとして，広く利用されている．異なる環境間におけるドキュ
メント共有やアプリケーション間の互換性の問題を解決するため，オープンな
ファイルフォーマットを策定する動きがあり，様々なXMLベースのファイルフ
ォーマットが登場している．また，次世代ネットワーク(NGN)におけるIP
Multimedia Subsystem(IMS)は，XML Document Management Server(XDMS)を提
供している．XDMSは携帯電話の通信記録やIM(Instant Messaging)のコンタク
トリストなどを保存，管理する目的で使用される．このように，XDMSは，小さ
なデータを保存，管理することが想定されており，一般のオフィス文書をXDMS
に保存，管理することは，考慮されていない．
　本論文では，XDMSとIMSの概要を述べ，XDMSの操作インタフェースである
XCAPについて述べた．XDMSをDBMSとして利用することを検討し，中小規模シス
テム内では，XDMSをDBMSとして利用可能であることを示した．また，文書管理
システムでXDMSを利用することの利点と問題点を明らかにした．
　XDMSに文書管理用のXML文書を導入することより，XDMS上で仮想的なディレ
クトリ操作および文書ファイルのディレクトリ間移動操作が実現できることを
示した．また，このXML文書を参照することで，文書ファイルの一覧を取得で
きることを示した．文書ファイルの排他制御機構について検討した．排他制御
機構には，テストアンドセット操作が必要であることを示し，PUT方式と
DELETE方式のテストアンドセット操作を提案した．また，この2つのテストア
ンドセット操作を比較し，DELETE方式よりPUT方式が優れていることを示した．
また，XDMSによっては，PUT方式が使用できず，DELETE方式を使用する必要が
あることを示した．実装した文書管理システムのシステム構成を示し，動作概
要を述べた．

◆質疑応答:(質問者(敬称略))◆
Q1，今回挙げた問題点は，一般文書管理以外で発生しないのか．      (名古屋)
A1，XDMSは，本来小さなデータを管理するサーバであり，文書管理のように複数
    のドキュメントを管理する目的で提供されていない．想定されている利用方
    法では，ディクリトリ操作などが必要ない．このため，今回挙げた問題は，
    発生しない．

Q2，複数のクライアントからアクセスされたとき，排他制御機構が正常に動作し
    ているかどうか確認出来ているか．                              (渡邊)
A2, OpenXCAPというXDMSでは，正常に動作しなかった．XDMSの実装の問題であ
    り，RFCの定義上は，正常に動作すると考えている．

Q3, AS間における文書の互換性について考えていないのか．            (半田)
A3, 基本的にAS同士は通信しない．文書を共有するためには，データベース機能
    を持ったASを用意する必要がある．

◆反省，感想◆
(1) 落ち着いて発表することができなかった．
(2) 質問に対して簡潔に答えることができず，分かりにくい説明になった．
(3) 質問の意図を取り違えてしまった．