◆発表日   : 2011年2月18日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : Mintオペレーティングシステムにおけるデバイス接続状況の
             把握法
◆発表者   : 左海 裕庸
◆概要:
  計算機の性能が向上し，1台の計算機上に複数のOSを走行させる方式が活発
に研究されている．この方式の1つとして，ハードウェアの仮想化により1台の
計算機上に複数のOSを走行させる仮想計算機方式がある．例えば，VMwareやXe
nがある．仮想計算機方式では，入出力要求をハードウェアへ直接送らず，仮
想化したハードウェアを通すため，オーバーヘッドが存在する．また，マルチ
コアプロセッサ上で複数のOSが独立に走行する方式として，Mint(Multiple In
dependent operating systems with New Technology)が研究開発されている．
Mintでは，占有したデバイスを直接制御するため，仮想計算機方式と比べ，入
出力性能が高い．
  Mintの各OSは，起動時に指定されたデバイスしか利用できない．Mintの各OS
間で占有デバイスを移譲したいという要求がある．この要求に対処するために
は，各OSの割り込みルーティングを把握する必要がある．つまり，各OSのデバ
イス接続状況の把握が必要である．
  本論文では，Linuxに実装されている仮想化手法であるKVM(Kernel-based Vi
rtual Machine)の割り込み制御を解析し，KVMの割り込み制御を参考に割り込
み管理層を実現する．ここで，実現の際にKVMとMintの違いを考慮する必要が
ある．具体的には，KVMがQEMUと呼ばれるアプリケーションと連携して割り込
みを管理していることに対して，MintはLinux単体とほぼ同様の機構によって
割り込み処理を実現している点である．また，KVMはCPUの仮想化支援機能を利
用している．これに対し，Mintは仮想化支援機能を使用していない．これらの
違いによって生じる課題を検討し，Mintオペレーティングシステムにおけるデ
バイス接続状況の把握法を設計した．

◆質疑応答:(質問者(敬称略))
Q1: Mintは1つのOSにつき１つのHDDを持つが，KVMの割り込み管理をもとに，
    割り込み管理層を設計したならば，HDDを分けなくても良いのではないか．
                                                              (名古屋)
A1: 今後，検討する．

Q2: KVMの割り込み処理の流れについて，ハードウェアからの割り込みはどの
    部分に存在するのか．                                        (谷口)
A2: ハードウェアから割り込みが発生すると，QEMUへ送られる．

Q3: QEMUが割り込み処理の延長で動くのか．                        (谷口)
A3: 割り込み処理によってQEMUへ割り込みが送られる．

Q4: OS共通部分として割り込み管理層を実装するのか．              (谷口)
A4: そうである．

◆反省:
(1) 時間内に発表を終えることが出来た．
(2) Q1は，「HDDを1つにすると入出力性能を十分に発揮できなくなり，Mintの
    設計方針に反する.    このため，HDD単位で分割する」と答えるべきであ
    った．
(3) Q2，Q3は，「QEMUへの入力を割り込みとして再生成する」と答えるべきで
    あった．