◆発表日: 平成25年2月14日(木)
◆発表会場: 工学部4号館 11番講義室
◆発表題目: 作業状態間の関連性を考慮したデスクトップ管理手法
◆発表者: 福田 大志
◆論文概要:
  計算機上での作業の中断と再開を支援するために，デスクトップブックマー
クが提案・実現された．デスクトップブックマークは，作業中に作成した文書，
参照した資料，および閲覧したWeb ページの履歴情報を収集し，作業単位で集
約して保存する．作業単位で集約された履歴情報の集合を作業状態と呼ぶ．デ
スクトップブックマークは，利用者に作業状態を提示することで，過去に行っ
た作業の内容の想起を支援する．また，作業状態をもとに作業中断時のデスク
トップの状態を復元する機能により，作業の再開を支援する．
  デスクトップブックマークは，作業を中断するたびに新しく作業状態を作成
する．このため，1 つの作業を完了するまでに，複数の作業状態を作成する場
合がある．また，作業には，それに関連して他の作業が発生することが多い．
しかし，従来のデスクトップブックマークは，このような作業状態間の関連や
作業間の関連性を考慮した設計になっていない．このため，過去の作業内容の
想起や中断した作業の再開の際に，目的とする作業状態を探すのに時間がかか
るなど問題が発生する．
  本論文では，上記のような問題に対して，作業状態間の関連性を考慮したデ
スクトップ管理手法を提案した．このモデルは，作業の途中状態を扱うための
モデルを拡張し，作業状態間の関連性を集合により表現する．さらに，作業状
態間の関連性を扱うことによる仕事の引継ぎ支援の方法について説明し，デス
クトップブックマーク上に実装した．そして，評価により，仕事の引き継ぎへ
の作業状態の利用は，作業内容の把握を支援し，作業の実行し忘れを防止する
ことを示した．

◆質疑応答(敬称略)◆
Q1:評価では，提案手法導入前と導入後のどちらを先に測定したのか.(名古屋)
A1:導入前を先に測定した．

Q2:導入後の測定結果の方が良いのは，先に1度同じことをして慣れていたから
   ではないのか．                                               (同上)
A2:提案手法の導入前後では作業状態の一覧画面が大きく違うため，探索時間
   については慣れによる影響はないと考えられる．一方，作業時間が短縮さ
   れていた点は慣れが原因であると考えている．

Q3:作業状態の保存と，作業や仕事への集約の方法に関する利用者の手間はど
   れくらいなのか．                                             (太田)
A3:作業の開始と終了をDTBに通知するため，ボタンを押す必要がある．
   仕事への集約は，あらかじめ登録した仕事を選択して作業を開始すること
   で行う．

Q4:開始時にボタンを押し忘れていた場合，開始からボタンを押すまでの履歴
   情報は欠落するのか．                                         (同上)
A4:そのとおりである．

Q5:作業状態を保存し続けると，データ量はどのくらいになるのか．また，保
   存した作業状態はどれくらいの期間残るものなのか．             (渡邊)
A5:保存した作業状態は，利用者の操作により削除されない限り消えない．
   (データ量について回答する前に質疑終了)

◆反省と感想◆
(1) 評価環境についての説明が不足していた．被験者Aは前年に既に経験した
    作業を再び行うことと，被験者Bは引継ぎ資料として作業状態を受けとり，
    初めてその作業を行うことを述べるべきだった．
(2) スライドの作成に使用していた計算機が当日に起動しなくなっていた．こ
    のため，前日にUSBメモリに保存したスライドを使って発表した．
(3) 緊張でベルの音を聞き逃してしまい，残り時間が分からなくなってしまっ
    た．余裕をもって発表できるよう，もっと練習すべきだった．
(4) Q5の後半の質問には，「履歴情報はファイルの位置と名前を表す文字列で
    ある．また，Webページのサムネイルのファイルサイズは1つ20KB程度であ
    る．このためデータ量は無視できる程度の量だと考えている．」と回答す
    べきだった．

