◆発表日: 平成22年 2月12日(金)
◆発表会場: 岡山大学 工学部4号館
◆発表題目: 組織内クラウドの実現に関する検討
◆著者: 諸冨 公彦
◆発表者: 諸冨 公彦
◆概要:
  現在，コンピュータの利用形態としてクラウドコンピューティングが広まり
つつある．クラウドコンピューティングでは，自身の計算機で情報を処理する
のではなく，サーバに処理を全て任せるため，高度な処理を行う計算機を自前
で用意する必要がない．このため，コスト削減が望めるとして注目が集まって
いる．これらのクラウドコンピューティングの利用に対してのノウハウや便利
さは，多数の顧客をもつ事業者から語られることが多い．しかし，情報セキュ
リティや信頼性の面でクラウド利用に二の足を踏んでいる企業も多い．
  このような不安を解決し，クラウドコンピューティングから恩恵を得るため
にクラウド環境を組織内で構築，利用したいという動きがある．しかし，クラ
ウドコンピューティングサービスを提供するための方法や利用者からの利点の
詳細な結果は語られていない．
  そこで，本研究では，組織内でクラウドコンピューティングを構築，運用す
るための方法の検討を行った．
  検討では，クラウド基盤ソフトウェアであるEucalyptusを用いて，実際にク
ラウド環境を構築して実験を行った．実験ではEucalyptusで，サービスを提供
する方法，クラウド環境を運用するために必要な金額，およびEucalyptusの負
荷実験を行った．
  実験結果より，組織内でクラウド環境を構築してサービスを提供する有用性
を示した．

◆質疑応答(敬称略)◆
Q1: dhrystoneベンチマークは演算性能を測定するためのもので，CPUの性能そ
    のものを測定するものである．クラウドではユーザが必要とするものとは
    異なるのではないか．                                      (名古屋)
A1: クラウド環境の性能を比較するという意味では十分に効果があると思い，
    dhrystoneベンチマークを使用した．

Q2: この発表でのクラウドの定義とは何ですか．                    (村上)
A2: 現在の環境では，ユーザが使用するマシンで情報を処理する．クラウドで
    は情報の処理はサーバで行う．ユーザが直接使用するマシンはネットワー
    クを通してサーバに情報を送受信するだけである．

◆反省と感想◆
(1) 本番では緊張してしまい，スムーズに発表することができなかった．その
    ため，発表時間から少しオーバーしてしまった．練習では時間内に収まっ
    ていたので，本番形式で正確に時間を測って練習しておくべきだった．
(2) 「クラウドとは何か」という質問の意図を勘違いして受け取ってしまった.
    自身の実験で定義したクラウド環境について，説明をするべきだった．
(3) 質問に対する返事で，同じことを何度も言ってしまい，スムーズな回答す
    ることができなかった．話す前に，一旦整理をしておいて説明を行うよう
    にする．
