◆発表日   : 平成25年2月15日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : CalDAVプロキシの設計と実装
◆発表者   : 村田 裕哉
◆概要:
　オフィスや家庭において，スケジュール管理のツールとしてカレンダシステ
ムが広く使われている．カレンダシステムは，個人でのスケジュール管理だけ
でなく，研究グループや家族といった複数人でのスケジュール管理も可能であ
る．複数人でカレンダシステムを用いてスケジュール管理することにより，予
定を共有できたり，相互にカレンダを閲覧できたりする．これにより，複数人
に関わる日程の調整が容易になるといった利点がある．
　しかし，複数人でのカレンダシステムの利用には問題が3つある．1つ目の問
題は，招待機能を用いる場合に起こる．招待機能は，メールを用いて予定を通
知し，カレンダへの登録を促す機能である．招待機能を用いて予定を共有する
場合，複数人が同一のカレンダシステムを利用する必要がある．この際，個人
が利用するカレンダシステムを自由に選択できない点が問題となる．2つ目の問
題は，共有カレンダを用いる場合に起こる．共有カレンダを用いる方法では，
共有カレンダへのアクセス権を失った場合，過去の予定を喪失する．過去の予
定を喪失するのが妥当な場合もあるが，組織や個人が過去の予定を喪失させる
か否かを選択できない点が問題となる．3つ目の問題は，他者に自分のカレンダ
の閲覧を許可する場合に起こる．他人にカレンダ情報の閲覧を許可する場合，
見せる相手によって見せたい予定や隠蔽したい予定が異なる．しかし，既存の
カレンダシステムでは，目的に応じた粒度の細かい予定の公開設定ができない
点が問題となる．
　本論文では，これらの問題に対処する方法として「CalDAVプロキシ」を提案
した．CalDAVプロキシは，CalDAVによる通信を中継する．CalDAVは，カレンダ
情報を通信するための通信プロトコルである．CalDAVプロキシは，複数人での
カレンダシステムの利用における問題に対処するために，カレンダサーバやカ
レンダAPの違いを吸収する機能，個人のカレンダでグループの予定を管理する
機能，および相手に応じて予定をフィルタリングする機能を持つ．　また，こ
れらの機能を実現するためにCalDAVプロキシの設計について述べた．さらに，
個人のカレンダでグループの予定を管理する機能と，相手に応じて予定をフィ
ルタリングする機能をプロトタイプとして実装した．プロトタイプの実装によ
り，CalDAVの通信を中継することで通信するカレンダ情報を書き換えられる事
を確認した．

◆質疑応答:(敬称略)
Q1: ユーザはCalDAVプロキシを利用する際，カレンダサーバを意識する必要が
    あるのか．                                                   (山内)
A1: ユーザがCalDAVプロキシを利用する際は，カレンダサーバを意識する必要 
    が無い．具体的には，接続先のカレンダサーバを事前にCalDAVプロキシに 
    登録することで，カレンダサーバを意識せずに，CalDAVプロキシを利用で 
    きる．

Q2: グループの脱退により共有カレンダのアクセス権を失い，グループでの過 
    去の予定を喪失することは，問題無いのではないか．             (谷口)
A2: 企業で共有カレンダを用いる場合のように，グループの脱退とともにアク 
    セス権を失い，過去の予定を喪失することが妥当な場合もある．しかし， 
    家族で共有カレンダを用いる場合のように，過去の予定を喪失させたくな 
    い場合もある．

Q3: 相手に応じてフィルタリングする機能は，個人単位で見せ方を変えられる 
    のか．                                                     (名古屋)
A3: フィルタリングする機能は，グループ単位で見せ方を変えられるように実 
    装した．

◆反省と感想:
(1) 発表時間を少し過ぎてしまった．

(2) スライドばかり見て発表していた．今後は，聴衆の方も見ながら発表する
　　よう心がける．

(3) Q2は，想定していた質問だったにも関わらず，予め考えていた通りに回答 
    できなかった．