◆発表日   : 2011年2月18日(金)
◆発表会場 : 岡山大学工学部4号館11番講義室
◆発表題目 : メールアーカイブの有効利用を促進する外部連携用APIの設計と
             実装
◆発表者   : 北添 稚菜
◆概要:
　メーリングリスト(以下ML)は，同好の不特定多数を結ぶツールとして発展し
てきた．このため，特定の話題についての議論や情報収集はMLによって行われ
ることが多かった．しかし，現在では，このような議論や情報収集はWikiや掲
示板で行われるのが一般的となっている．一方で，現在MLは，小さな部署や特
定のプロジェクトにおいてコミュニケーション手段や文書の共有スペースとし
てさかんに利用されている．つまり，MLが大規模で不特定多数向けの利用から，
小規模で特定のグループ向けの利用へと変化している．そこで，小規模で特定
のグループ向けの利用を支援するため，「グループワークを支援するメーリング
リスト機構」が提案された．このML機構はグループワークを支援に特化した機能
として，Webコンテンツとのマッシュアップ機能を実現するためのフレームワー
クを提供する．このフレームワークを利用し，外部連携用APIを設計することに
よって，従来ML内で閉じていた情報と他サービスとの連携が可能となる．組織
で使用されているWebコンテンツと連携を取ることによって，MLからの一方的な
やり取りではなく，双方向での情報交換を実現する．この情報交換が実現する
ことにより，Webコンテンツを使用した組織内での情報共有が促進され，組織全
体の仕事効率が上昇すると考えられる．本論文では，ML内で閉じてしまってい
るMLやアーカイブ情報を外部から利用するための連携用APIを設計した．外部連
携用APIは，多くのWebサービスと連携が行えること，MLメンバ以外の情報も利
用できることを方針とした．


◆質疑応答:(質問者(敬称略))
Q1: APIは仕様などが全てが決まっていて利用者はそれに従って使用するという
    イメージである．APIのインタフェースや構成も含めて設計しないとAPIと
    は言えないのではないか．                                    (谷口)
A1: 今回APIの通信プロトコル，データ形式，操作対象，操作の決定を行った．
    また，プロトタイプの実装は行ったが，外部APとの連携は確認できていな
    い．

Q2: 研究を行うにあたり苦労した点はどこか．                      (阿部)
A2: ML機構の構成から学ぶ必要があり，また通信プロトコルやデータ形式など
    はどのような差異があるのかの調査が大変であった．

Q3: 調査は十分であったのか．                                    (同上)
A3: 十分であったとは言えない．

◆反省と感想:
(1) Q1は「APIを使用する際の仕様や返却される情報なども全て設計を行ってい
    る」と答えるべきであった．
(2) 質問の意図を理解することができず，的外れな回答をしてしまった．落ち
    着いて相手の話を聞けば理解できた内容であった．質疑応答の際はまず落
    ち着くことが大事である．
(3) 論文では述べていたがスライドには載せていない部分があり，伝わりにく
    い部分があった．発表時間が限られており，全てを伝えるのは困難だが，
    研究の大事な部分はしっかりと押さえることが大事である．
(4) スライドを表示しているPCの画面を見て発表を行っていたため，プロジェ
    クタの表示に気付かなかった．もっとスクリーンや聴衆の方を見ながら発
    表を行えば良かった．